Te damos la bienvenida a Wikipedia en español, una enciclopedia de contenido libre que proyecta reunir todo el conocimiento humano en nuestro idioma. Se creó el 20 de mayo de 2001 y ya cuenta con 1 944 848 artículos.

Wikipedia crece cada día gracias a la participación de voluntarios de todo el mundo. Es el mayor proyecto de recopilación de conocimiento jamás realizado en la historia de la humanidad. Nuestros artículos presentan la información desde un punto de vista neutral y tienen referencias para verificar cada dato.

Estamos orgullosos de nuestro trabajo y esperamos que disfrutes leyendo nuestros artículos. Pero además te invitamos a colaborar haciendo sugerencias o escribiendo tú mismo para mejorar los artículos que hay y crear los que faltan.

Todo el mundo es un pequeño o gran experto en algo; quizás te dediques a la enseñanza o a la investigación, o estés buscando información para elaborar un proyecto escolar, o bien tengas acceso a información sobre la historia de tu ciudad, o te encante algún deporte, o seas un fiel seguidor de alguna serie de televisión o de cierto tipo de música. Hay miles de posibilidades; seas quien seas, tú puedes contribuir con tu saber en esta monumental obra.
Se espera de los colaboradores que se comporten de manera civilizada y que los debates que puedan producirse en las páginas de discusión de cada artículo tengan el único propósito de mejorarlo. Perseguir los intereses propios o tratar de imponer ciertos puntos de vista son errores en los que no debe caerse.

Los artículos deben escribirse cuidadosamente, vigilando las faltas que se puedan cometer y la forma de expresarse; en el momento de hacer una consulta, es muy agradable leer una redacción de buena calidad. Un método fácil para escribir de forma correcta es imaginarse en todo momento las aportaciones dentro de una enciclopedia impresa, y eliminar o modificar el texto convenientemente cuando parezca fuera de lugar. Además, existe un manual de estilo que ayuda a que los artículos adquieran una apariencia homogénea.

Nunca debe olvidarse que el objetivo de este proyecto es el de construir un recurso básico en todas las áreas del conocimiento humano. Los artículos deben ser atractivos y legibles, pero al mismo tiempo deben mantener la seriedad en su contenido y explicar los temas de forma concisa.

Como hemos dicho anteriormente, Wikipedia está siendo construida por gente como tú. Mientras lees esto, decenas de personas alrededor del mundo están editando o creando algún artículo. No es necesario estar registrado para comenzar a contribuir, pero si lo estás, te será más fácil integrarte en la comunidad.

Puedes navegar por Wikipedia y trabajar en las páginas que desees; basta con hacer clic en el enlace «editar» que aparece en la parte superior de todas ellas. Puedes empezar realizando sugerencias para mejorar los artículos, pero te animamos a ser valiente editando, ya que muchos de los artículos se han elaborado por medio de pequeñas contribuciones de distintos colaboradores.